---
outline: deep
---

## 背景介绍

在云原生时代，DevOps、CI/CD和GitOps成为了IT交付领域的核心概念和实践。DevOps注重开发和运维团队之间的紧密协作；CI/CD侧重于自动化和流程优化；GitOps则强调使用Git版本控制系统来管理应用程序的部署和配置。这些理念与实践相互协同，有助于提高软件交付速度和质量。  
同时，Kubernetes、Docker、Tekton、ArgoCD等开源工具也为IT系统交付提供了更多选择。它们支持容器化、CI/CD流程自动化等特性，并使得IT系统更加弹性、可扩展且可靠。此外，在以Kubernetes为中心的云原生生态系统不断壮大下，各种云原生工具与应用可以无缝集成并协同工作。  
因此，在当前技术趋势下建设一套融合先进理念、工具与实践的IT系统将有助于IT从业人员高效、高质量地交付IT系统，并满足不断变化的业务需求。  
Nautes 正是在这个背景下应运而生的。

## Nautes 简介
Nautes 是 xxxxxxxx 的开源软件。【待补充】

具有以下特性：
- 统一账号认证和授权，只需登录一次即可在多个异构工具之间使用。
- 使用 Git 库作为单一配置库，确保环境配置的一致性和应用变更的可追溯性。
- 集成密钥管理工具（Vault），以保护、存储和管理敏感数据。
- 使用单一的 Git 配置库，自动化持续部署应用系统及其基础设施，提升部署可靠性。
- 可视化跟踪部署链路，以便快速发现和定位问题。

### 主要流程

1. 自动安装租户管理集群及相关组件。  
2. 注册运行时集群。  
3. 提交部署运行时所需的配置清单：  
“配置清单”指部署运行时环境所需的资源，包括：环境（负载IT系统部署运行时的被授权集群）、项目（IT系统的某个微服务）、代码库（存储部署配置清单的 GitLab 代码库，简称部署配置库）和部署运行时（IT系统的部署运行时配置）等资源。 
有两种方式可以提交配置清单：Nautes-CLI 和 API 接口。Nautes-CLI 的使用方式参见 [入门指南] 章节，API 接口的使用方式参见 [用户指南] 章节。  
无论使用哪种方式，提交配置清单有先后顺序：
   - 正向新增的顺序：创建产品 -> 创建环境 ->  创建项目 -> 创建代码库 -> 创建部署运行时。
   - 反向销毁的顺序：删除部署运行时 -> 删除代码库 -> 删除项目 -> 删除环境 -> 删除产品。  

执行提交后，Nautes 将向 GitLab 中名称为 default.project 的代码库提交资源文件，这个代码库属于某个产品，用于存储产品的环境、项目、代码库、运行时等资源。一个产品有且只有一个 default.project 代码库。
提交成功后，Nautes 将根据配置清单向目标集群自动安装相关资源，确保目标集群具备监听部署配置库、并自动向当前集群部署的能力。

4. 提交部署清单：  
通过 Git-CLI 向部署配置库提交部署配置清单，例如 deployment、sevice、volume 等资源，Nautes 将对这个部署清单进行自动化部署。
5. 跟踪部署过程和结果：  
Nautes 部署过程中或者部署完成后，有两种方式可以跟踪部署过程和结果：ArgoCD 控制台和 kubectl。两种方式均支持单点登录，以便访问您被授权的产品相关资源。详情参见 [用户指南] 章节。  
   - 访问 ArgoCD 控制台，可以管理被授权产品的 ArgoCD application。例如：通过可视化界面查看 ArgoCD application 的部署状态、事件、日志等，也可以删除资源并重新同步资源。
   - 通过 kubectl 查看被授权产品的 namespace，并且管理该 namespace 中的资源。例如：使用 kubectl 命令查看 deployment、service 资源的事件、日志等，也可以删除资源等待其重建。


### 架构


### 业务实体关系