# 人人都用得上的写作课 - 摘要


## 01 阅读量是写作的前提
**读什么**
领域内的经典作品(树根) -> 专业期刊和报告等(枝干) -> 咨讯（枝叶）

**怎么读**
- 区分式阅读：浏览阅读（翻目录、查内容-是什么/为什么/怎么办）和深度阅读；
- 提炼观点：用自己的语言描述作者的观点；提出问题（阅读前提问/阅读后应答）；
- 联想：把自己已知的事、曾经的经验/感悟、正在发生的事和阅读内容关联起来；
- 随时记录：分类记录（观点、表现手法、自我感想）。 

**个人观点**
阅读的内容是写作的输入，可提取的内容才是真正有价值的。
工作领域最关注的必读经典【未完成】

## 02 好文章的标志
- 行文节奏：文字简单清晰（无冗余）； 
- 文字表述：用词恰如其分。例如：换个词是否放之四海皆准、某个词是否对整句话起到预期的效果；  
- 主题刻画，描写精准、服务主题（主题指写作的切入角度）；
  - 作者能够给读者看到独到视角下读者没有注意到的东西，文章才能从丰富甚至冗余的内容中脱颖而出； 
  - 以正合（读者熟悉的解读方式描述主题），以奇胜（作者的独特观察视角解释读者没有注意到的内容）。

## 03 一定要避开的写作误区
- 用词：滥用形容词和连词。想不出来精准的形容词，就不要用；除非逻辑表达容易混淆，否则慎用连词；
- 句式：中文西式。中文正常表达遵循结构：主+谓+宾，非特殊情况（例如强调受体）不允许改变句式；强动词替代弱动词；少用从句；
- 段落编排：随意堆砌。一般段落间本来具有递进关系、转折关系，顺着写就行；当不同段落间没有以上关系时，考虑衔接方法； 
- 逻辑架构：缺乏逻辑思维。

## 05 为主题搭建一个好的结构
**怎么搭建**
- 明确主线：通过“一句话原则”，先确定价值（找关键词），再高度概括； 
- 三段式结构：触发（导火索）-> 冲突 -> 解决 ； 
- 展开骨架，通过“时空坐标系”，根据内容决定根据时间还是空间展开。
> 主题，一定是和一个更大的东西联系起来的，比如爱、孤独，再比如自由、平等；
> 主线，是概括整篇文章内容的。

**个人观点**
技术类文档使用“时空坐标系”好像不合适。个人认为采用“动静结合”的方式比较适合，静态模式指描述方案的整体结构及其组成部分，动态模式指主流程/场景下各个部分如何协作的流程。

## 06 如何开题
1. 一个好开头包括的因素：找到读者关心的问题、最能让他们有代入感的因素（神秘/冲突）；
2. 文章开头大概的样子：通过“三步法”找开头：
   - 找到写作内容中最具神秘、冲突的部分，把它记录下来； 
   - 把写作内容中最神秘且冲突的元素拆分，比如人、事、物、时间和数据等，放大1-2个元素，作为切入点； 
   - 为那些放大的特质建立画面（画面指偏动态特写效果？强化读者对其的感受）
3. 把大概样子的开头变得清晰可见：通过两种模式描述：
   - 细节型开头：找到 1～2 个特有的、能打动人的元素，放大这种场景特质，并建立起画面感。
   - 综述型开头：跳出已有的素材，去归纳整篇文章的主旨。
    > 谢梦遥的《国王在领地》：这里被称作横国是有原因的。红色的城门打开，是开阔的广场，穿过中庭，巍峨恢弘的秦王宫出现。护卫、宫女穿梭其间，如果运气好，你可以见到公主。 <br>古代与现代，刀枪剑戟与自拍神器，王侯将相与游客，铜板与人民币，衙门与快捷酒店，所有矛盾对立物混为一体。依靠步行（或者出租车）而不是时光机器，你可以完成一场又一场的穿越。横国是魔幻的，最多的「皇帝」在此登基，无数「史诗级战争」在此发生。

    >作者的举例：中国人对双数似乎有种特别的执念，凡事凑“双数”。大到精神世界，两仪生四象，四象生八卦。小到日常生活，送礼送一对，大门分两扇。这背后蕴含着圆满和谐的本意。<br>夫妻亦是如此。生前讲同床共枕，死后要同墓合葬。而对于那些未娶妻就过世的单身汉而言，为了弥补人生缺憾，只好娶“鬼妻”。

**练习**
找核心元素的方法：看商业大片，分析开头的元素，用文字把画面写出来。【找例子】
技术类文档开题练习。【未完成】

## 07 生动叙事
叙事节奏：
-- 速度感，通过短句、简单句式实现。如果句式过于复杂，会拖慢表达。
-- 力量感，排比。会减慢速度感。
-- 变化感，变化句型，避免枯燥。
叙事策略：
-- 递进关系

## 09 打磨细节
无观察，无细节； 
精确联想（共鸣，与自己类似的场景、看过材料中是否有类似的描写角度）
借助人物、事件相关的东西，凸显特点； 
分层逐步细化； 

练习：【随便给个简单的句子，发挥想像，用细节填充，使句子形象起来】

## 10 遣词造句
基本原则： 不出现病句； 方法-培养语感。
用词：精确凝练（少用修饰语，多用动词和名词）； 选择动态感的词语（使用强动词，营造画面感； 包括静态事物，是否可以换成动态表达）；
句式：关注语句顺序，预埋冲突； 打破常规，对于枯燥又重要的信息加快句子速度（短句去冗余）、描述重要信息放慢速度；转换视角，描述其中一个因素；

## 11 有效修改
先增后减：检查叙述距离（内部视角-事件现场、概述性视角-事件之外）； 
论据是否有逻辑谬误： 特别是涉及数据，解释数据； 
连贯性：寻找细小且冗余的结构，删除或替换； 设计路标（文章中每个部分的衔接，比如顶真）； 
读出（或者默念）文章，锻炼语感。

## 附录

### 参考书单
《写作风格的意识》
《怎么改进英式中文 -论中文的常态和变态》**
https://open.leancloud.cn/improve-chinese/
《哈佛非虚构写作课》
《逻辑学是什么》

### 练习-结构
主线：随着Kubernetes原生的CI/CD开源工具蓬勃发展，加速建设CI/CD流程看起来已成为必然。但这些异构工具怎么组合来构建符合需求的CI/CD工具，不同异构工具间的账号、权限和集成等问题又该如何解决，对使用这些开源工具的用户来说是不小的挑战。这个Demo便是从Kubernetes原生的CI/CD工具集中挑选部分工具，构建一个最小集合的CI环境和流水线，流水线实现了拉取代码、编译、构建镜像和更新镜像配置等关键任务。

骨架：
触发点、问题/冲突、解决； 

展开骨架：
触发点、问题/冲突：参见overview的第一个段落； 
解决：围绕部署结构图，描述顺序：从整体到局部、从准备到正式步骤环节、从重要到次要； 

静态结构：
kubernetes:作用
vcluster：作用，用它的原因
vault：作用，用它的原因

动态结构：
ArgoCD的自动部署：GitOps原理、Kubernetes中的ArgoCD给当前集群安装的资源及其作用介绍、给Vcluster集群安装资源及其作用介绍，重点突出vault和external-secret； Vcluster中的ArgoCD给当前集群安装的资源及其作用介绍，重点突出argo-events和tekton。
argo-events自动触发tekton流水线。


### 练习-开题
找到读者关心的问题（神秘且冲突，引导读者往下读）、最能让他们有代入感的因素； 
把内容中最神秘且冲突的元素拆分，比如人、事、物、时间和数据等，放大1-2个元素，作为切入点； 
-- 想使用开源工具的IT从业者； 
-- 使用开源工具构建CI/CD流程； 
-- 多个开源工具怎么集成、异构数据怎么统一； 
-- 商用同类型工具的费用、与企业需求的适配性； 
为放大的元素建立画面； 


随着近几年云原生技术的加持，开源社区涌现了大量的CI/CD工具。我们希望使用CI/CD流程来提升软件研发效能，相较于费用昂贵的商用软件，更前沿的开源工具成为更好的选择。但该选择哪些工具、不同工具间的账号、权限、数据、协同等等问题，成为我们使用开源工具的很大的挑战。


### 练习-如何快速写出一篇高质量的热点文章
阶段一：收集材料
1.  泛读：通读整体信息，并归类（人、事、地点）； 
2. 精读：广度/深度收集信息，并归类（读者建议分类方式，包括原因、历史、范围和反作用），挖掘主题； 
-- 个人建议根据时间线搜集不同当事人就事件发生的前因后果，侧重收集不同群体对事件的不同观点（事实）。再收集当事人回应事件的材料，侧重背景和原因分析，这里可能需要进一步拉长时间线，从历史中找原因。期望分析出不同当事人的价值观，价值观定调之后，基本可以确定主题和冲突。

阶段二：明确主线和结构（触发[是什么] - 冲突[为什么] - 解决[怎么办]）； 
主线：根据报道画面总结，校长拒收学生给母校的捐款。
触发：学生给母校捐款。
冲突：校长拒收学生给母校的捐款。
解决：划分”圈内“和“圈外”。圈内：描述学生当家庭主妇的来龙去脉、校长建校的价值观（主题）、两者间的冲突、最后结局（一方接受建议并付出行动）；圈外： 描述与当事人观点的不同点， 肯定其适用场景，进一步分析与当前事件的“兼容”性，如果遵循该观点事态延伸发展，对当事人会有怎样的影响。

阶段三：编写开头
侧重描述冲突。

阶段四：填充内容 
开篇强调冲突； 
描述整体事件； 
从学生和校长的两条时间线展开，描述学生当全职太太的来龙去脉、校长为了让学生考上大学付出的努力； 
拉开叙述距离，从上帝视角，论证校长的价值观； 
点题总结； 


### 练习-如何完成一篇出彩的演讲稿
明确主题：内卷

寻找切入点：让空泛的主题落地生根。
-- 落实到个体生命
-- 从身边事的体悟中去升华 【当前例文的主题选择切入点无法打动本人】

建立框架（是什么/为什么/怎么办），寻找论据（故事、数据和名人背书）

编写开头：目的是第一时间拉近和听众的距离
-- 设置悬念，给出问题； 
-- 讲故事，引入入胜； 

成文
-- 例文虽然有各种形式的论据，但主题落地不能打动本人，不作评论。


### 练习-如何用心讲好一个故事
故事的本质在于意义[？]

寻找好故事
-- 寻找常见小事背后的原因
-- 组合手上的小故事，寻找联系并组装
-- 改变叙事角度

搭建故事结构
-- 宏观结构（静态结构，发现构建故事的元素）：叙事、人物对事物的感受和应对（唤起读者用故事中人物视角的感受）、组合（唤起故事的意义）
-- 微观结构（动态结构，人事物结合的平衡状态被打破后进一步修复或失败）：抽象民间故事的共性，划分7类角色（不是所有故事需要凑满7类角色），采用详略得当的原则编写角色（服务主题、寻找最有意义的情节）；

把故事写精彩
-- 在具体场景是叙述故事
-- 对环境和人物有生动的细节描写
-- 使用对话（故事放慢节奏/突出反映人物性格）
-- 融合故事和观念
